Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Peter van de Ven
Sommige mensen denken
dat er een TED Talk-formule is:
"Hou een praatje
op een rond, rood tapijt."
"Deel iets uit je kindertijd."
"Onthul een persoonlijk geheim."
"Sluit af met een inspirerende
oproep tot actie."
Nee.
Zo moet je niet denken over een TED Talk.
Als je die middelen te veel gebruikt,
zal je gewoon overkomen
als cliché of emotioneel manipulatief.
Maar er is één ding dat alle
geweldige TED Talks gemeen hebben
en dat zou ik met jullie willen delen.
Want de afgelopen 12 jaar
heb ik van op de eerste rij
zitten luisteren naar vele honderden
fantastische TED-sprekers zoals deze.
Ik hielp ze hun talk voor te bereiden
voor prime time en leerde direct van hen
wat hun geheimen zijn
voor een geweldige talk.
Ook al lijken deze sprekers
en hun onderwerpen volstrekt verschillend,
ze hebben één sleutelelement gemeen.
Dat is dit:
je hoofdtaak als spreker
is om in het brein van je publiek
een uitzonderlijk geschenk te planten,
een vreemd en mooi ding
dat we een idee noemen.
Ik toon even wat ik bedoel.
Dit is Haley.
Ze staat op het punt
om een TED Talk te geven
en ze is eerlijk gezegd doodsbenauwd.
(Video) Presentator: Haley Van Dyck!
(Applaus)
Chris Anderson: De volgende 18 minuten
zullen 1.200 mensen, van wie de meesten
elkaar nog nooit ontmoet hebben,
ervaren dat hun brein
zich afstemt op dat van Haley
en op dat van de anderen.
Ze gaan letterlijk dezelfde
hersengolfpatronen vertonen.
Ik bedoel niet alleen dat ze
dezelfde emoties ervaren.
Er gebeurt iets dat nog verbluffender is.
Laten we even in het brein
van Haley gaan kijken.
Er zijn miljarden onderling verbonden
neuronen, intens verstrengeld.
Maar kijk hier, hierzo:
een paar miljoen ervan
zijn met elkaar verbonden
op een manier die één idee voorstelt.
Ongelooflijk, maar exact ditzelfde patroon
wordt in realtime aangemaakt
in het brein van iedereen die luistert.
Zo is het: in een paar minuten tijd
wordt een patroon van miljoenen neuronen
geteleporteerd naar 1.200 breinen,
louter door te luisteren naar een stem
en te kijken naar een gezicht.
Maar wacht even --
wat is een idee eigenlijk?
Je kan het zien
als een patroon van informatie
waardoor je de wereld beter snapt
en er vlotter in navigeert.
Je hebt ideeën in alle maten en gewichten,
van complexe en analytische
tot simpele en esthetische.
Hier zijn enkele voorbeelden
die op het TED-podium werden gedeeld.
Sir Ken Robinson --
creativiteit is cruciaal
voor de toekomst van onze kinderen.
(Video) Sir Ken Robinson: Ik beweer
dat creativiteit vandaag de dag
even belangrijk is in het onderwijs
als geletterdheid
en dat ze allebei dezelfde status
zouden moeten krijgen.
CA: Elora Hardy --
bouwen met bamboe is mooi.
(Video) Elora Hardy:
Het groeit overal om ons heen,
het is sterk, elegant,
bestand tegen aardbevingen.
CA: Chimamanda Adichie -- mensen zijn
meer dan één enkele identiteit.
(Video) Chimamanda Adichie:
Het enkelvoudige verhaal stereotypeert
en het probleem met stereotypen
is niet dat ze onwaar zijn,
maar dat ze onvolledig zijn.
CA: Je brein wemelt van de ideeën,
en niet zomaar lukraak.
Ze zijn zorgvuldig met elkaar verbonden.
Samen vormen ze een verbazingwekkend
complexe structuur
die jouw wereldbeeld uitmaakt.
Jouw besturingssysteem.
Jouw wereldnavigatiesysteem.
Het bestaat uit miljoenen
individuele ideeën.
Als bijvoorbeeld één onderdeeltje
van je wereldbeeld
het idee is dat katjes schattig zijn,
dan zal je, als je dit ziet,
zo reageren.
Maar is een ander onderdeel
van jouw wereldbeeld
het idee dat luipaarden gevaarlijk zijn,
dan zal je als je dit ziet,
lichtjes anders reageren.
Het is dus nogal duidelijk
waarom de ideeën die
je wereldbeeld vormen, cruciaal zijn.
Ze moeten zo betrouwbaar
mogelijk zijn -- een kompas
in de angstaanjagende maar wonderlijke
echte wereld daarbuiten.
Het wereldbeeld van verschillende mensen
kan onderling dramatisch verschillen.
Bijvoorbeeld:
hoe reageert jouw wereldbeeld
als je dit beeld ziet?
(Video) Dalia Mogahed:
Wat denk je als je naar me kijkt?
'Een gelovige vrouw'? 'Een deskundige'?
Misschien zelfs 'een zus'?
Of 'onderdrukt', 'gehersenspoeld',
... 'een terrorist'?
CA: Wat je ook antwoordt,
er zijn miljoenen mensen
die heel anders zouden reageren.
Daarom zijn ideeën echt belangrijk.
Als ze goed worden gecommuniceerd,
kunnen ze voorgoed veranderen
hoe iemand over de wereld denkt
en kunnen ze zijn daden vormgeven,
nu en in een verre toekomst.
Ideeën zijn de sterkste kracht
die vormgeeft aan de menselijke cultuur.
Als je accepteert dat het je hoofdtaak is
als spreker om een idee op te bouwen
in de geesten van je toehoorders,
dan zijn hier vier richtlijnen
om die klus te klaren.
Eén: beperk je talk tot één hoofdidee.
Ideeën zijn complexe dingen.
Je moet je inhoud afslanken
zodat je je kan toespitsen
op dat ene idee
dat je het naast aan het hart ligt
en je de kans krijgt om dat ene ding
fatsoenlijk uit te leggen.
Je moet de context duiden,
voorbeelden geven, het levendig maken.
Kies één idee
en maak er de rode draad van
door je hele talk heen,
zodat alles wat je zegt, er op één
of andere manier verband mee houdt.
Twee: geef je luisteraars
een reden om om jou te geven.
Voor je dingen kan gaan opbouwen
in de hersenen van je publiek
moet je hun toestemming krijgen
om erin binnen te mogen.
Wat heb je daarvoor nodig?
Nieuwsgierigheid.
Wek de nieuwsgierigheid van je publiek.
Gebruik intrigerende, provocerende vragen
om aan te geven waarom iets
geen steek houdt en uitgelegd moet worden.
Als je een leemte in het wereldbeeld
van iemand kan blootleggen,
zullen ze de nood voelen
om die kenniskloof te overbruggen.
Is dat verlangen eenmaal aangestoken,
dan is het zoveel gemakkelijker
om je idee op te bouwen.
Drie: bouw je idee stapsgewijs op
met begrippen die je publiek al begrijpt.
Gebruik de kracht van de taal
om begrippen die al bestaan in het brein
van je luisteraars, te verweven --
maar niet van jouw taal, van hun taal.
Hun positie is jouw startpunt.
Sprekers vergeten vaak dat vele termen
en begrippen waar zij mee leven,
volkomen onbekend zijn voor hun publiek.
Metaforen kunnen een cruciale rol spelen
bij het tonen van de samenhang,
omdat ze de gewenste vorm
van het patroon onthullen,
op basis van een idee
dat de luisteraar al begrijpt.
Toen Jennifer Kahn bijvoorbeeld
de ongelooflijke nieuwe biotechnologie
genaamd CRISPR wilde uitleggen,
zei ze: "Het is alsof je voor het eerst
een tekstverwerker had
om DNA aan te passen.
Met CRISPR kan je genetische informatie
heel eenvoudig knippen en plakken."
Zo'n levendig verhaal levert
een bevredigende aha-ervaring op
wanneer het zijn plaats
vindt in ons brein.
Daarom moet je je talk uittesten
bij vrienden die je vertrouwt
en moet je uitvissen
op welk moment ze in de war raken.
Vier, hier is mijn finale tip:
zorg dat je idee het delen waard is.
Ik bedoel daarmee, stel jezelf de vraag:
"Wie komt dit idee ten goede?"
Je moet een eerlijk antwoord geven.
Als het idee alleen jezelf
of je organisatie ten goede komt,
dan spijt het me, maar dan is het wellicht
het verspreiden niet waard.
Het publiek zal dwars door je heen kijken.
Maar als je gelooft dat het idee
het potentieel heeft
om iemands dag op te fleuren
of iemands perspectief ten goede te keren,
of om iemand te inspireren
om iets anders aan te pakken,
dan heb je het hoofdbestanddeel
van een waarlijk fantastische talk,
die een geschenk kan zijn
voor hen en voor elk van ons.